---
title: NoSQL
author: Teo
date: 2022-03-09 23:08:00 +0700
categories: [Tech]
tags: [post, vietnamese]
pin: false
---

## NoSQL là gì
<br>
NoSQL có nghĩa là **Non-Relational** (Không có mối quan hệ). 
Nhưng hiện nay người ta thường dịch là **Not Only SQL**. 
Không sử dụng mô hình dữ liệu quan hệ thông thường (RDBMs). 
Đặc biệt nhấn mạnh đến mô hình lưu trữ. Nó không lưu trữ theo dạng thông thường mà lưu trữ theo dạng **{"key":"value"}**. Điều này rất giống với JSON,..
<br>
Ngoài ra Hệ thống NoSQL sử dụng dữ liệu phân tán. Có nghĩa là nó sẽ lưu trữ trên nhiều server khác nhau. Dữ liệu ở đây không chỉ là những gì chúng ta nhập vào, mà có thể là file, hay video,... rất là nhiều thứ được gọi chung là dữ liệu. Đây là hệ thống phân tán dữ liệu.
<br>
NoSQL là: hệ cơ sở dữ liệu không rành buộc, phân tán, mã nguồn mở, khả năng mở rộng theo chiều ngang, có thể chứa hàng petabytes, độ chịu tải và chịu lỗi cao, yêu cầu tài nguyên phần cứng thấp. Trong phần này chúng ta thấy một số khái niệm khá mơ hồ, như khả năng mở rộng theo chiều ngang là gì? độ chịu tải và chịu lỗi cao?...

#### Độ chịu tải cao
Ví dụ như có 1000 người truy cập vào server, nếu như server đó không đủ mạnh thì server đó không chịu tải nổi. Nhưng đối với NoSQL là một hệ csdl phân tán, vì vậy nó không nằm tập trung trên một server mà có có thể nằm trên nhiều server khác nhau. Lúc này hệ thống của chúng ta sẽ có một cái server, server này sẽ hỗ trợ chúng ta chia tải. Ví dụ 1000 ngàn người vào, có 6 cái server, thì mỗi server sẽ được hơn 100 người. Lúc đó sẽ không gặp trường hợp ngẽn mạch nữa, hoặc làm cho ứng dụng của bạn chạy không nổi. Vì vậy, nếu chúng ta có một project liên quan đến bài toán số lượng người truy cập, cũng như dữ liệu lớn thì hãy nghĩ đến ngay đến hệ thống lưu trữ phân tán nhé.

#### Chịu lỗi cao.
 Các bạn biết đó, hệ thống lưu trữ phân tán sẽ chứa dữ liệu ở nhiều nơi, và trong thời gian lưu trữ đó, nó sẽ đồng bộ các dữ liệu ở trên các nơi đó. Vậy thì nếu trong trường hợp một server nào đó chết thì nó sẽ không ảnh hưởng đến ứng dụng của chúng ta.
 
#### Tài nguyên thấp
Nghĩa là lúc này chúng ta không cần một cái server quá mạnh. Ví dụ như chúng ta có 6 cái server, các server không cần phải có cấu hình giống nhau, có erver mạng có server yếu, thì lúc đó nếu server mạnh thì chúng ta cho nhiều người vào, server yếu thì cho ít người lại. Lúc đó tốc độ truy cập sẽ ổn định và đồng đều với nhau.
<br>
Vậy là chúng ta đã hiểu cơ bản NoSQL là gì. Nếu muốn tìm hiểu nhiều hơn thì lên search các tài liệu trên mạng nhé.





